---
title: "给来自农村的俊男靓女的一封信"
date: 2024-06-23T14:05:22+08:00
draft: false
draft: false
keywords: ["letter", "village", "young"]
description: ""
tags: ["thought", "experience"]
categories: []
author: "hulb"
contentCopyright: '<a rel="license noopener" href="https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/" target="_blank">CC BY-NC-ND 4.0</a>'
---
又是一年高考，今天高考有亲戚家的小孩参加后向我咨询是否有一些建议。大致了解了下他们的想法后，回望我自己的经历给他们分享一些想法。
<!--more-->

俊男靓女们：

恭喜你们！高考总算是结束了，而你们可以展开自己真正的人生。

很高兴接到你们的好友申请或问题咨询，我想大概都是你们父母要求的吧。不管怎么样，希望你们可以耐心慢慢看完我想要跟你们分享的一些想法。最近这几年我常想，如果我当年有一个这样的人来跟我分享一些看法，给我一些指导。或许我会成长得更加好一些。希望我没有将它们写成一种“爹味”的说教;我本意是想尽量以同龄人的视角，跟你们探讨一些对我来说有些遗憾没有早点知道的事。

## 凡是过往，皆为序章
有一句前两年很流行的话：凡是过往，终为序章。刚才我查了一下，原来这句话出自英国著名戏剧家莎士比亚的剧作《暴风雨》的第二幕第一场，原文是“What's past is prologue”。
过去的已经成为历史无法更改。关于高中，我能回忆起的酸甜苦辣还有很多，不过对于填报志愿，我为数不多的印象是在填报志愿的时候，由于我尴尬的分数(高过二本线三分)导致我对于稍微好一旦的学校都望尘莫及，当时心里憋屈极了。我是有点自视甚高的，在初中和高中前半段也算是班上的中上游。由于种种原因，我没能得到一个让我稍微能自由择校或者专业的分数。记得当时我在一个比较靠谱的志愿中，填了一个很偏僻的学校。大有隐入山林，不问世事之感，现在想来有点无奈。好像那个阶段心里总会冒出各种不可名状的想法和冲动。

我想跟你们说的是，无论高考分数如何，它已经成为过去了。欣喜，悔恨，不平，茫然都没有太多意义。我现在越来越坚信一个道理：过去的你塑造了现在的你。也有人说，现在的你是过去五年你努力的结果。对你这个阶段来说，其实都不到五年，最多三年。真正重要的是该如何把握当下，通向一个怎样的未来。

## 学校专业的选择
我想关于学校专业的选择建议，是你们愿意联系我最主要的目的。不过很抱歉地跟你说，我不懂。我是一个已经工作快十年的“社会人”了，你们当前的学科设置，专业类目和志愿填报规则都与我经历过的不太一样。我实在做不到在短短几天内给你们一个多么有用的建议。夸张一点说，如果你们真的采纳我的建议，它可能决定未来至少四五年的方向和人生。而我用短时间了解来的只言片语给你们做出这样的建议是非常不负责任的。

尽管我没办法给你们一个具体的建议，但可以给你们分享我关于专业和学校一些更粗粒度的想法。希望对你们有用。

### 去大城市
这是我要给你们的第一个建议：尽可能去更大的城市。对我们出生的村庄，县城就是一个更大的城市。而在全省看来，武汉无疑是一个更大的城市。但从整个国家范围来看，“北上广深”肯定是更大的城市。不过如果有条件，可以从全球的视角再看一下，或许比我们更加发达的国家首都会是更好的选择。

我去到了省内第二大城市的一个偏僻角落接受本科教育。在本科阶段我参加过一个学科竞赛，我们队伍获得了全国第三的成绩。这对指导老师和学校来说已经是不错的成绩了。但让我在意的是我无意中从其他地方的老师口中得知这个比赛其实只是一个"乙类"比赛，而更有“含金量”的“甲类”比赛我们学校是不会去参加的，因为老师们认定我们不会比得过那个级别的其他学校的参赛队伍。这让我意识到如果我是在一个更大的城市上大学，可能我们的老师们会更加开放，不会“本能”地认为学校或同学的能力是有某种上限的。大城市的老师看过更大的世界。

在第一份工作中，我从上海本地同事的闲聊中得知他们从大二开始就会在寒暑假积极参加实习，进入或大或小的企业“打杂”。这些实习经历在大四临近毕业找工作时会是很大的加分项。而只有在大城市才有更多这样的机会和岗位。我记得有一年暑假我去到武汉，想找一份实习工作。结果只能得到诸如电话客服这类几乎没有太多门槛，只要求口齿清晰的工作机会。

除了工作机会，大城市会让你见识到更大的世界。大城市的公共服务（图书馆，志愿者网络，公共交通设施，博物馆等），娱乐活动（展览，讲座，兴趣团体等）都会更加丰富和发达，接触到的同学或其他学校的学生也会更多元化。小城市是比不了的。

我将城市放在第一个来说，因为我觉得这是最重要的，应该在你们的选择中占有最大的权重。当然，大城市也会有它的“问题”。更大的城市意味着更多的生活费，更多家境更好的同龄人和更多容易让人迷失的诱惑。这些问题都有对应的解决办法。生活费的问题可以通过周末兼职和更严格的消费支持管理来约束;家境更好的同龄人会让我们或多或少经常感受到窘迫和自卑，但其实根本不必如此，我会在之后更详细说说我对这一点的看法。而那些容易让人迷失的诱惑，怎么说呢，的确会有很多迷人的地方。只能希望你们能在熟悉环境之后早日看清楚现实，将时间和精力花在更值得的地方。

在“北上广深”这四个城市之中，我更推荐上海和深圳。我只在上海生活过比较长的时间，对其他城市几乎不了解，但我有这样推荐的理由。首先，北京肯定是机会更多，工资更高的地方;也有很深厚的文化内涵和波澜的历史。但是北方的空气太差了，冬天太冷。北京的居住成本更高，交通更堵，通勤成本更高。我刚毕业的时候据在北京的同学说，单次通勤要耗费两个小时时，我很是震惊。因为如果选择住得离公司更近房租成本会远超出他们的承受能力。

相比北京，上海就显得“温柔”得多。刚毕业的时候不用花掉半个月工资就能找到通勤时间在一个小时左右的住处。工作机也很多，空气更好。还有公共交通可以方便地去周边江浙一带。而广州深圳靠近“大湾区”，应该会更有活力。同时香港澳门近，或许能体验到更多不一样的文化。不过我觉得广州和深圳太热了，没有冬天，所以我选择了上海。

### 学好英语，最好也学计算机
不管你们选择什么专业，英语应该要学好。世界上最新的研究发现，最专业权威的论文知识大都是以英语的形式存在并进行交流，英语是一门世界语言。使用英语可以连接这个世界，意味这你能看到更大的世界，接触更多的机会。关于英语学习我会在后文在简单说说。

如果你们没有感兴趣的专业，我优先推荐你们选择计算机专业。虽然这个专业在很多人看来可能会比较难学，但是它的学习和工作门槛低，这里的学习门槛指的是不需要购买昂贵的设备，两三千块的低配电脑就够了;学习资料遍布网络，绝大部分都是免费的。这里的工作门槛指的是不需要有什么家庭背景和关系，不需要一个太好的大学背景，只要看中能力，而能力可以通过自学和练习学会。也许你们会听说最近IT行业没有以前好，这是事实。但是目前我们国家各行各业的信息化程度还很不足，还有很多地方需要计算机专业的人才。在很长一段时间哪怕在国内没有合适的机会，也可以在世界的其他角落凭借计算机技术找到一份工作（远程工作）。

我时常会感慨，我很幸运自己选择了计算机专业。它让我可以一台简单的电脑就能养活自己，创造一些我觉得很有趣或有用的软件和产品。人工智能技术日新月异，已经在慢慢对各个行业产生影响，而学习计算机专业能让你们更容易地知道如何使用人工智能。虽然IT行业内的从业者很多，现在找补上工作的人很多，但是这都是暂时的;也有国家经济衰退的原因。相比与其他行业，IT行业或者说学习计算机找到一份工作的可能性应该更大。

如果你们有感兴趣的专业，那最好选择你们感兴趣的。因为兴趣是最好的老师，当你有兴趣的时候后，才会更容易熬过那些痛苦的日子，发挥更多的创造力。但同时也应该学习一些计算机知识，比如学会使用一门编程语言。

其实不存在“很挣钱”的专业，只有很容易挣钱的时代。我们的国家已经过了高速发展的时期，过去曾经哪个专业毕业就工资很高，“很挣钱”的情况不会再有了。要尽早放弃幻想，踏实学习。除了计算机之外，我还推荐几个我个人觉得我会想要从事的工作所涉及的专业：法律，医学(护理)（中医除外），心理学，人工智能, 外语(英语，日语，法语，德语)(师范)。接下来我逐一说一下我的想法。

法律专业。在我看来目前社会的法律意识在逐步提高，而维护自己权益找个律师是最靠谱的。法律专业可以从事律师，法官，检察官等，需求量比较大。不管什么社会阶层都有维护自己合法权益的需求。

医学（护理）。我们国家正在进入老年社会，未来会有越来越多的老年人。求医问药和护理需求会越来越多。同时发达国家也很缺这样面的人。当然学医很难，需要很长的时间，而在中国易患关系一直是个问题; 医生护士群里收入不算高，但是工作很辛苦。不过也可以选择去发达国家做护理相关的工作，福利待遇会比国内好不少。也更容易拿到发达国家的永久居留身份。关于出国这一点我在后文会再多说一些。

心理学。这个专业可能不是很好找对口工作。但是我认为越来越多的小孩和成年人都出现了心理（精神）问题。这些都需要有心理医生，心理咨询师的参与来帮助缓解患者的内心痛苦。如果能深入学习后考取正规证书，就算是做个体心理咨询也会有一个不错的收入。不过非985/211的心理学专业大都不好就业，选择转行。

人工智能。计算机行业也分很多类。软件工程偏向创造软件产品;信息安全偏向网络世界的安保等。而人工智能无疑是当前最火，也是发展最快的。人类越来越多的活动开始有人工智能的参与，学习使用人工智能将成为普通人的必修课。而选择人工智能专业可以学习如何开发人工智能，如何管控人工智能。是一个面向未来的专业。人工智能专业通常会对数学的要求比较高，而且要至少需要985/211学校的人工智能专业才会比较好找工作。

外语(英语，日语，法语，德语)(师范)。除了英语外，学习日语可以接触发达国家日本的文化和商业。之后有幸去日本工作和生活也会是一个还不错的选择。而法语被法国，加大拿(法语省)和非洲很多国家使用。如果选择这个语种会有一些接触这些国家的机会。德语会打开和发达国家德国的大门，德国是欧洲的强大国家，有机会去到那里生活学习也很好。除了去相应国家生活，做一个对应语种的老师也会是一个选择。不过在人工智能越来越发达的未来，语言之间的壁垒会越来越小，做对应语言的翻译不会是一个好选择。学习外语带来的更多是去到相应国家生活工作的可能性。以及参与国际贸易和文化交流。

以上这些就是我对专业选择的想法。

### 有些学校允许转专业
一些大学(武汉大学等)允许在院系内转专业,比如计算机学院下设计算机，人工智能，信息安全三个专业;学校允许学生在被某个专业录取后，经过一定考核转到学院内其他专业。跨学院的转专业通常不容易，比如你被录取到计算机学院，想转到医学院护理专业。可以打电话咨询对应学校，了解清楚学校是否允许转专业，允许怎么转，有什么前提条件和限制条件。如果可以的话或许可以先报某个好大学的冷门不好就业的专业，然后通过努力转到好就业的专业。

## 成年人独立的思考，经济和人格很重要
高考毕业一般都年满18岁了。法律上认为最晚18岁就是完全民事行为能力人。也就是说到了这个年纪，我们做的事情都需要自己负责。其他诸如父母，亲戚，朋友等想为我们负责都不被法律允许。成年人意味着应该有独立的人格，经济来源和对事物的独立思考。越早认识到这一点越好。

独立的人格意味这我们就是我们自己，没有人该对我们好，该为我们负责，该忍让我们的脾气或任性。大家相互理解，相互尊重，在法律或道德的限度内维护自己的合法权益，不损害他人合法权益并让自己过得开心快乐。

独立的经济意味着至少从这个时候开始，我们应该不在想着依赖其他人的经济支持。虽然受限于我们还需要花费很多精力和时间完成学业，父母会因此负担我们的学费和生活支出，但这都不是理所应当的。而且“拿人手短，吃人嘴软”，接受他人经济援助就一定意味着自己的决定或选择不可避免会受到他人的影响，很多时候意味着不能做一些虽然经过深思熟虑但不被经济援助方支持或允许的事情。我们都是渴望自由的，越早经济独立越早可以获得我们自己完全的自由。

思考的独立意味着对待事物有自己的判断，而不是听别人怎么说自己也怎么认为。真理总是掌握在少数人手中。对一个事物怎么得到正确的判断是要不断学习的课题。它取决于我们对事物的了解是否全面准确，对法律法规的了解是否完整等。

### 接受自己的不完美
每个人都是不完美的，有些人相比而言可能比普通人更不完美。我想说勇敢接受自己的不完美。我在大学的时候其实内心比较自卑。你知道我们在农村生活长大，进入大学之后很多同学比我们有更好的成长环境和生活条件。有个词叫相形见绌，那个时候我才体会到这个词的含义。不过现在回过头看当时的想法其实很傻。我们虽然有不同起点，但每个人都是独特的。正是我们成长经历造就了此刻的我们，使我们变得独特。过去的事情我们已经无法改变，但是未来我们走向哪里是完全由此刻的我们掌控的。我认为家庭经济上的差异，更多的是国家政策导致的社会不公所造成的，我们实际上对此无能为力。所以，勇敢接受自己各个方面的不完美吧。将大学这个新的阶段和新环境当作新的开始，从此刻起可以思考如何成为想成为的人，想在哪些地方变得更好。

### 正确处理孤独和空虚感
这是我想重点提出，但又不知道如何表达的一个话题。对于漫长的人生来说，孤独和空虚感其实会一直伴着我们左右。人类就是这样的生物，这是本能使然。然后很多时候我们会因为想要抵抗逃避它们而做出一些不明智，甚至愚蠢的决定和事情。关于这一点我想我能给出的建议是：接受人生就是孤独的这一点。至于空虚感，我以前经常会想，人生到底有什么意义。包括我问我的父亲，他的回答是他没有想过这个问题，也给不了我答案。后来我知道这是人类的终极问题。我想对这个问题，我现在还在探索当中。目前能给出的结论是：人生没有意义。我们的人生意义是我们主动赋予的。我们告诉自己想要成为一个什么样的人，想要成就什么样的事，然后朝着这些目标前进。当然很多时候会陷入茫然，也不知道想做什么，对什么感兴趣。不过永远可以做的事情是帮助他人。我最近定期会在腾讯公益上捐助几块钱给公益项目，帮助一些需要的人。同时我知道每个城市都会有志愿者组织，可以注册成为志愿者给有需要的人提供力所能及的帮助。需要帮助的人是很多的，比如医院里经常有人不知道如何就诊，去到正确的科室;地铁站经常有人不知道如何乘车，不知道去到他目的地的路线等等。助人是快乐之本，当我们不知道该做什么，觉得无聊空虚时可以多去向需要帮助的人提供力所能及的帮助。当然，一定要注意自身安全，不要影响到自己的合法权益。

除了这些我认为阅读是很有帮助的，培养阅读习惯也是很有必要的。世界上有我们一辈子都读不完的好书，而沉浸到一本书里的时候我的内心通常会平静下来。很多问题，疑惑都会在某些书中得到解答。许多我们以前经历的，现在正在经历的甚至是以后会经历的，都可能已经被经历过的人写成书了。我也是从书里知道为什么我们的农村，我们农民现在是这样。为什么房价那么高等等。当然也不乏比如当年“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”背后可能涉及到的很多细节这样有趣的内容。每年豆瓣都会有年度书单，如果不知道读什么可以参考历年的书单。关于豆瓣后文我会再提及，这是一个很好的平台。总而言之，好书有很多，任何一个我们有兴趣的领域都能找到很多书来充实那些我们不知道如何度过的时光。

### 兼职实习挣钱
我在大学期间没有更多地兼职挣钱是我的一个遗憾。我发过传单，扮过布偶人，游乐场帮过忙;也在暑假去深圳的工厂上过夜班，还帮助过老师处理考试系统。这些都给我带来一些收入，可以让我买一些我想买的东西，或是买一张去一个我想去的地方的车票。因为这些钱是我自己挣的，所以花起来格外开心。我也建议你在大学期间多去找找兼职挣钱放到自己的“小金库”。由于是兼职，我们得以体验不同的岗位，明白挣钱的不易。这些都会是很好的经历。当然，最重要的仍然是注意安全。我想现在应该有比我当时更多的兼职岗位，更好的时薪。

## 掌握优质信息获取方法
这一点是我觉得最重要的，没有之一。我时常回想起大学时期我的懵懂无知，想着要是当时知道我现在知道的这些知识，有现在的见识，那我一定会更不一样。人们将最近一次工业革命成为“信息革命”，将现在的时代称为“信息时代”。信息是一切的基础。知识是信息，技巧是信息，门路是信息，法律法规是信息，游戏规则同样是信息。我们依据我们获知的信息做出决策，做出努力；我们对世界的认知由我们所接收到的信息和我们自己的思考所塑造。如果我们接收到的信息一开始就是错的，是有偏差的，那我们思考的结果，我们做出的决策难以避免会有错漏，甚至是荒谬的。

而现在智能手机给每个人打开了互联网的大门，互联网上有各种各样的信息。近两年小红书开始流行，很多人都习惯在小红书上查找几乎所有问题的答案。但我想说的是互联网上充斥着假的，蓄意伪造的，非蓄意发布的错误的，不完整的各种信息。有些信息不正确无关紧要，但有些信息会塑造我们的世界观，价值观，会被我们用作决策依据。这样的信息我们应该尽量保证它的正确性，准确性。

除此之外，信息的流通不是充分的。例如某个行业的信息一般行业内的人了解得更充分，某个国家的信息生活在那个国家的人了解得可能更详细，某段历史的信息，研究这段历史的学者可能了解得更准确。而这些信息有可能我们无法获知，比如我们国家制定了对境外信息的审查过滤政策，很多境外信息普通人几乎无法获知最准确最完整的版本。有些信息可能被蓄意歪曲传播，比如新闻上经常有一些社会热点，刚开始被传播时是被人因为私利蓄意扭曲甚至伪造的。我们该如何获取优质信息，以及如果辨别信息的真伪和准确性，我可以给你一些建议。

### 搜索引擎
比起小红书，知乎之类的网站，搜索引擎是一个更好的工具。使用搜索引擎可以搜索到相对更多内容，来自不同的信息源。我强烈建议你们熟练使用搜索引擎来搜寻信息，知识。世界上最强大的搜索引擎是[谷歌](https://google.com)，不过遗憾的是它在我们国家的大陆地区无法访问。还有很多网站都由于一些说不清道不明的原因不被大陆地区访问，这一点暂时无需关注。如果有兴趣我可以专门再就我知道的情况进行说明。除了谷歌搜索引擎之外，国内可以访问的且我推荐的搜索引擎是微软的[必应](https://bing.com)。百度搜索引擎或是其他大陆地区可以访问到的搜索引擎我是不推荐的，他们搜索出来的内容质量差，充斥着无良广告和误导性内容。如果有条件，应使用谷歌搜索引擎作为首选。大陆境内只能退而求其次使用必应搜索引擎作为首选了。

### 维基百科
正如有一个网站叫“百度百科”，上面有很多词条。当我们对一件事，一个人或一个词语不熟悉的时候;都可以尝试去“百科”网站上看看相关内容，他们就像是一本在线的百科全书。不过我最推荐的还是[维基百科网站](https://zh.wikipedia.org/wiki)，这是个由世界各地的人用爱发电不断编辑更新维护的网站。一个词条可能有多种语言的版本。而且上面的信息会经过很多使用者，维护者的判断，确保信息有来源，尽量准确。不过也很可惜，这个网站不被允许在大陆境内访问。这无疑让我们少了一大很重要的优质信息来源。如果你们有需要可以联系我教你们如何访问。

### 正经的新闻媒体和公众号
信息都是由人来生成，制造和传播。手机和互联网的普及让发布，转载一条信息几乎没有门槛。通常来说，严肃媒体的信息来源更准确，经过记者采访和编辑审核的内容也更加可信。而且严肃的媒体机构受到国家相关监管部门的监管，错漏内容通常更好。这里我推荐[三联生活周刊](https://www.lifeweek.com.cn/)，[财新网](https://www.caixin.com/)，[南方周末](https://www.infzm.com/)，[澎湃新闻](https://www.thepaper.cn/)等比较知名的新闻机构。医学健康常识我推荐[丁香医生](https://dxy.com/)公众号。同时要经常审视自己的信息来源渠道，识别出准确性不高，或经常发布煽动性内容的信息渠道，将他们剔出去。避免我们接收到过多受到污染的信息。

除了国内的信息源还有国外的信息源可供选择。像是[经济学人](https://www.economist.com/)，[大西洋月刊](https://www.theatlantic.com/)都是历经百年的知名新闻媒体，被全球各国人浏览阅读。如果你想了解当今世界在发生什么，阅读国外优质的新闻媒体报道是更好的选择。

### 大胆向厉害的人问愚蠢的问题
还有一个方法是向你认为厉害的人请教。其实真正厉害的人不会因为你问的问题太简单或太愚蠢而贬低你，我们也不必因为我们暂时的无知，问题了太过简单或愚蠢的问题而感到难过，谁都有无知的时候。当你对一个事物疑惑不解的时候不放去向你能接触到的厉害的人提问。大胆提问，小心求证。

### 交叉验证信息的准确性
判断信息是否准确完整的办法有很多，但对于不同的信息没有一个万能的方式。交叉验证通常会取得不错的效果。某个行业的信息通常可以查阅行业规范或行业相关法律，或者请教相关行业的学者教授甚至从业者。新闻媒体上的信息可以查阅多个新闻媒体发布的信息，交叉验证细节。通常对同一条信息进行多个不同信息源，特别是不同语言（中文，英文）的来源版本进行交叉验证可以得到比较准确的结论。目前的AI可以让我们快速对一个行业，某个领域的信息涉及到的框架有大致了解，可以作为一个很好的辅助工具。

### 信息茧房和隔离墙的存在
“信息茧房”或是“同温层”这个词是近几年出现的，它指的是人们习惯与接受他所偏好的信息。很多平台(小红书，B站，近日头条等)的推荐算法也会基于人的喜好推送同样偏好，或喜欢同类信息的人所看过的信息给我们。这样在我们看来仿佛全世界都跟我们的想法相同。这就是“信息茧房”。真相被我们偏好的信息隔离在外，我们被扭曲的错误的信息包裹着，活在虚假的信息圈里。很多人都生活在自己的“信息茧房”中，认为他看到的就是全世界，就是真理。

同时由于我们国家采取的信息审查制度，很多信息不会轻易被我们看见。当年“三聚氰胺”奶粉事件是经由新西兰的外交官员通过外交渠道反应给国家高层才东窗事发，最终向社会披露并进行调查的。很多社会事件大多数都不为我们所知。由于各种各样的原因，互联网上存在很多信息隔离墙，用好搜索引擎和信息交叉对比有助于我们打破一些隔离墙，获取到更完整准确的信息。学好英语可以从更多英文信息源获取一些源自国外的更准确的信息。

### 远离基于推荐算法的短视频和社交媒体
小红书，B站等很多现在我们每天在手机上刷的app,有没有感觉一直刷一直好像有新奇有趣的内容出现。但是刷完之后又觉得空虚，乏味？这是信息成瘾。人类在漫长的进化中充满了对糖这样的能量的渴望，因而生理上我们很喜欢吃甜食或是甜饮料。

在温饱已经不成问题的时候还难以克制地想要获取糖分，这就是糖成瘾。坏处自不必说，会让我们变得肥胖，出现糖尿病等身体医病。信息成瘾也一样。这些都源自人体的“多巴胺”机制，不管是摄入糖还是信息都会让人体分泌“多巴胺”，让我们感到快乐。但是这种快乐来得太容易了，让我们很轻易就能获得。因而很多人没有节制地摄入，接着就导致一系列身体和心理问题。刷完手机之后的空虚乏味感就是这样。大脑被刷的信息刺激得一直在比较兴奋的状态，一但停止之后没有其他短期能再次兴奋的刺激就会变得觉得乏味空虚。

这是对我们很有害的。因为这些短视频，所谓的分享，种草最终其实没有太多实际意义。反而会一直让我们停不下来，不知不觉吃掉我们的时间。真正的快乐应另有别的东西可以带给我们，而不是不停地刷手机。而我们在刷的时候就像是在给一个平台怪物投喂饲料一样，不知不觉被“奴役”。我郑重地建议你们想办法克制自己，远离基于推荐算法的短视频和社交媒体，让自己远离刷手机带来的快感。

## 培养真正的兴趣爱好,珍惜时间和大学生活
生活不应该只是刷手机，看视频，应该培养真正的兴趣爱好。真正的兴趣爱好是指一些对我们而言有难度，让我们会愿意克服困难坚持去做又带给我们快乐的活动。刷手机，追剧，追小说这些都唾手可得的事情不能算是真正的兴趣爱好。学习画画，学会一门乐器等，让我们付出努力的事情才算是真正的兴趣爱好。我很遗憾很晚才明白这个道理，没有在大学时期多培养一些兴趣爱好。现在我想我之后会努力学习一门乐器。

### 豆瓣评分,影视与书籍
我大学的时候看过很多美剧，但现在向来只是我应对无聊的一种方式。虽然让我的英语听力更好了，但现在回想起来，很多美剧都质量不高，属于浪费时间。世界上的影视和书籍浩如烟海，而我们的时间总是有限的。我推荐你们通过“豆瓣评分”作为参考来了解某部影视作品或某本书籍是否优质，将时间尽量花在优质内容上。因为真正优质的内容会耳濡目染地塑造我们，让我们成为一个更好的人。我们会从优质影视作品和书籍中有所收获。我目前看剧或是看书一般都不会看“豆瓣评分“低于8分的作品，我觉得那是对我本来就不多的业余时间的浪费。

### 英语学习和其他学习建议
英语的重要性无须我多做强调。我建议你们进入大学后尽快考过英语四六级，之后朝着雅思7分的目标努力（托福英语考试也有对应能力水平）。雅思7分的英语水平是国外很多好大学(类似国内985甚至更好)在录取研究生时的硬性条件，成绩有效期一般五年。在大学期间拿到这个成绩等于铺平了去国外留学的路。如果有条件，不妨去国外更好的大学学习，去国外生活一段时间。国外很多世界排名前列的大学对学生的能力要求没有国内这么高，英语是很重要的敲门砖。如果有意向出国留学，应尽早做准备。同时要特别注意不要挂科，大学有一个名为“GPA”的东西，国外好一点大学对GPA的要求一般是3.0以上，大概是大学每门课程考试分数不低于85%，要努力做到这一点。每一门课都尽量拿到高分，这会让你有更多人生选择，如果留学的话更轻松达到世界著名大学的门槛。

如果有可能可以学习计算机相关的课程，或辅修第二专业。哪怕本专业是计算机，如果有机会也可以辅修诸如心理学，法律等其他专业。大学一般不会阻止非本专业的学生进入到课堂学习，这是一个很好的免费资源。可以问其他专业的同学拿到他们的课表，这样就可以去蹭课了。如果未来想要从事某种工作，不放问问AI可以学习哪些课程，这样在大学期间可以有针对性地学习。

还有一个很重要的学习途径是线上课程。互联网上有很多免费的优质课程，有的来来自于清华北大这样的顶级学校，有的来自于大公司，知名学者或工程师。这些都是很好的学习材料。我们在高中或大学接触到的老师不一定是最好的，他们只能作为一个引路人。更好的学习方法，更好的教授可能存在与互联网上而不是学校里。就好比我在大学中有些课程总觉得听不懂，学得云里雾里，后来觉得可能是老师讲得不够易懂，而不是我不够努力。我建议你们对于自己感兴趣的东西可以找找互联网上的课程进行学习，不只是看教学视频，更重要的是实际动手并从自己的理解向不懂这些知识的人传授讲解你们学到的内容。

这里我推荐 [Coursera](https://www.coursera.org)，我也会在这个平台学习一些课程，有很多是免费的。如果花钱甚至可以拿到受到国外公司认可的证书。大学绝不仅仅是线下的学校，要树立终生学习的观念。还会有 [Youtube/油管](https://www.youtube.com)上也会有一些优质课程，需要耐心寻找或他们推荐才能知道。B站上当然也有很多国内好大学的课程，可以根据评论和评分选择喜欢的课程进行学习。总之现在的互联网上有非常多优质免费的学习资源，如果对自己专业的课程听不懂，没学好都可以再课余时间进行学习，增加理解。

同时千万不要忘记使用AI,国内的 [KIMI](https://kimi.moonshot.cn/) 和 [通义千问](https://tongyi.aliyun.com/qianwen/) 这两个人工智能工具效果很好，多学习使用他们提升自己学习效率。我学习新的领域或不懂的词汇都会先问问AI。

## 珍惜大学生活
大学时光是一段很难得的在我们心智尚未完全成熟但可以远离父母，开始探索世界的时光。尽管也会遇到挫折，或也会在一些时候觉得无聊，但这些时间过了就不会重来。希望你们能多去体验不同的活动，认识不同的人，见识到更大的世界。遇到的人毕业之后可能就不会在见面，感受过的委屈也会成为过眼烟云。珍惜时间，充实自己的生活。

## 世界很大，创造条件出去走走
世界是很大的，我们从历史地理课本上知道这一点。但我认识到世界真正很大是在接触到更多厉害的人和故事开始的。我从推特上见识到了很多厉害的人，分享他们的见解认识，推荐他们认为好的书。了解到他们在不同国家的旅行，居住生活经历。后来我自己办理了护照和签证第一次走出国门去另外一个国家。见识到与我们不同的生活方式，吃到不同的食物，接触不同的文化才让我真正意识到世界是如此辽阔和广大，人类是如此的不同，丰富。不要被当前的现实局限，想办法给自己创造条件，多出去走走。去不同的城市，见不同的风景。去不同的国家，感受不同的文化和历史底蕴。会让我们的人生更加丰富和精彩。

还有很多感受无法一一告诉你们，如果你们有任何问题欢迎随时跟我联系。祝你们有一段令自己不遗憾的大学生涯，同时为自己的更远的未来多做准备。新的开始，新世界的大门向你们打开，希望你们玩得开心！
